# Menu
[I. Shell nhúng](#Shell_nhung)

[II. Gậy chống](#Gay_chong)

[III. Dấu ngoặc đơn hoặc dấu ngoặc kép](#dau_ngoac_don_hoac_dau_ngoac_kep)

[IV. Tuỳ chọn shell](#tuy_chon_shell)


Chương này sẽ giới thiệu sơ lược về các `shell con`, các `shell nhúng` và các `tùy chọn shell`.

<a name="Shell_nhung"></a>

## I. Shell nhúng
Shell có thể được nhúng vào dòng lệnh, hay nói cách khác là quét dòng lệnh có thể tạo ra các quy trình mới có chứa một nhánh của trình bao hiện tại. Bạn có thể sử dụng các biến để chứng minh rằng các shell mới được tạo ra. Trong ảnh chụp màn hình bên dưới, biến $var1 chỉ tồn tại trong Shell con (tạm thời).
```
[laiduy@laiduy root]$ echo $var1

[laiduy@laiduy root]$ echo $(var1=duy; echo var1)
var1
[laiduy@laiduy root]$ echo $(var1=duy; echo $var1)
duy
```

Bạn có thể nhúng một `shell` vào một `shell nhúng`, đây được gọi là nhúng các `shell lồng nhau`.
Ví dụ này cho thấy một trình bao được nhúng bên trong một trình bao được nhúng.
```
[laiduy@laiduy root]$ echo $b$a $(b=khanh;echo $c$b$a; echo $(c=lai;echo $c$b$a))
duy khanhduy laikhanhduy
```

<a name="Gay_chong"></a>

## II. Gậy chống
Nhúng đơn có thể hữu ích để tránh thay đổi thư mục hiện tại của bạn. Ví dụ bên dưới sử dụng `backticks` thay vì dấu ngoặc vuông để nhúng.
```
[laiduy@laiduy root]$  echo `cd /etc; ls -d * | grep pass`
passwd passwd-
```

<a name="dau_ngoac_don_hoac_dau_ngoac_kep"></a>
## III. Dấu ngoặc đơn hoặc dấu ngoặc kép
Việc đặt nhúng giữa các thanh nền sử dụng một ký tự nhỏ hơn đô la và tổ hợp dấu ngoặc đơn. Tuy nhiên, hãy cẩn thận, dấu ngoặc kép thường bị nhầm lẫn với dấu ngoặc kép đơn. Sự khác biệt về kỹ thuật giữa (`) và (') là đáng kể.
```
[laiduy@laiduy root]$ echo `so1=5;echo $so1`
5
[laiduy@laiduy root]$ echo 'so1=5;echo $so1'
so1=5;echo $so1
```

<a name='tuy_chon_shell"></a>

## IV. Tuỳ chọn Shell
Cả `set` và `unset` đều là lệnh shell nội trang. Chúng có thể được sử dụng để thiết lập các tùy chọn của bash vỏ chính nó. Ví dụ tiếp theo sẽ làm rõ điều này. Theo mặc định, trình bao sẽ xử lý các biến chưa được đặt như một biến không có giá trị. Bằng cách đặt tùy chọn `-u`, trình bao sẽ xử lý mọi tham chiếu đến bỏ đặt biến là một lỗi. Xem trang người đàn ông của bash để biết thêm thông tin.
```
[laiduy@laiduy root]$ echo $duy

[laiduy@laiduy root]$ set -u
[laiduy@laiduy root]$ echo $duy
bash: duy: unbound variable
[laiduy@laiduy root]$ set +u
[laiduy@laiduy root]$ echo $duy

[laiduy@laiduy root]$
```

Để liệt kê tất cả các tùy chọn đã đặt cho trình báo của bạn, hãy sử dụng `echo $-`. Tùy chọn `noclobber` (hoặc `-C`) sẽ là được giải thích ở phần sau của cuốn sách này (trong chương chuyển hướng I/O).
```
[laiduy@laiduy root]$ echo $-
himBH
[laiduy@laiduy root]$ set -C ; set -u
[laiduy@laiduy root]$ echo $-
himuBCH
[laiduy@laiduy root]$ set +C ; set +u
[laiduy@laiduy root]$ echo $-
himBH
```

Khi nhập `set` không có tùy chọn, bạn sẽ nhận được danh sách tất cả các biến không có hàm khi shell đang ở chế độ `posix`. Bạn có thể đặt bash ở chế độ `posix` gõ `set -o posix`.












